# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用__C__编程语言编写。
  * 答案：C,C++,ASM
* "Operating system"这个单词起源于__操作员__ 。
* 在计算机系统中，控制和管理__资源__ 、有效地组织__应用软件及其他系统软件__运行的系统软件称作__操作系统__ 。
  * 空2答案：多道程序
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是__linux?__ 。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__并发__ ， __共享__ ， __虚拟__ ，__异步__ 。
  * 答案：+持久性
* 操作系统内核的架构包括__简单结构__ ， __分层结构__ ， __微内核结构__ 。 
  * 答案：宏内核，微内核，外核


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

1. 能够合理地分配硬件的资源
2. 能够合理地调度软件的运行
3. 对于用户能提供便于使用的交互界面(cli/gui)，对于开发人员应该提供充足的接口
4. 自身的开销应该较小
  
答案(似乎和我的角度完全不一样)：
操作系统应该具有的特征有：虚拟性、并发性、异步性、共享性和持久性。
```
虚拟性：虚拟是指把一个物理上的实体变为若干个逻辑上的对应物。在操作系统中利用了多种虚拟技术，分别用来实现虚拟处理器、虚拟内存和虚拟外部设备。
并发性：并发是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生，在多道程序环境下，一段时间内宏观上有多个程序在同时执行，而在同一时刻，单处理器环境下实际上只有一个程序在执行，故微观上这些程序还是在分时的交替进行。操作系统的并发是通过分时得以实现的。操作系统的并发性是指计算机系统中同时存在多个运行着的程序，因此它具有处理和调度多个程序同时执行的能力。
异步性：在多道程序环境下，允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行不是一贯到底，而是走走停停，以不可预知的速度向前推进，这就是进程的异步性。异步性使得操作系统运行在一种随机的环境下，可能导致进程产生于时间有关的错误。但是只要运行环境相同，操作系统必须保证多次运行进程，都获得相同的结果。
共享性：系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。
持久性：通过实现文件系统，操作系统可以将程序以及数据存储在磁盘等存储介质中。
```

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

用于实现操作系统的语言应该具有:
1. 细粒度地管理内存的能力
2. 直接操纵硬件的能力(能够直接嵌入汇编)
3. 性能较高

这往往需要静态编译型语言才能做到，python和java的运行需要依赖于虚拟机/解释器，很难实现这几点。当然既然它们都是图灵完全的语言，那么想要实现也是一定可以做到的，只不过体验一定很差。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。

根据我的阅读，我大致理解如下：
1. c.c是一个c语言编译器，它负责将c语言(的一个子集)编译到v9-cpu的指令集上；它对于c语言中一些用法做了修改，例如asm，变成了接受命令和参数(而非汇编字符串)，直接生成v9-cpu的汇编
2. em.c是一个v9-cpu指令集的解释器，以c.c的编译结果为输入
  - 函数调用
   1. 参数从右至左入栈：PSH*
   2. 调用函数：JSR(编译期可确定函数地址)，JSRA(编译期不能函数地址，使用了函数指针之类的)
   3. 调用方退栈：ENT(让sp加一个正数，即是退栈)
  - 函数返回
   1. 保存返回值到ra中
   2. 返回：LEV
  - 跳转：JMP，JMPI(更远)，BZ，BNZ......
  - os加载：似乎os在v9-cpu也只是一个普通的程序？如果我的理解没错的话，那么os的二进制代码的位置就位于内存的起始(因为解释器把它加载到了mem的起始)，第一行执行的代码由hdr.entry体现，它是主函数的第一行代码
  - 堆栈设置：栈也在mem中，mem最上方是文件系统，其下方是向下生长的栈。似乎并没有提供堆内存的申请能力。
  - 其余内容我还暂时不能很好理解

- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符
```c
  // 参考了os_helloworld.c的实现
  asm(LI, 1); asm(LBI, 77);  asm(BOUT);
  asm(LI, 1); asm(LBI, 97);  asm(BOUT);
  asm(LI, 1); asm(LBI, 115); asm(BOUT);
  asm(LI, 1); asm(LBI, 104); asm(BOUT);
  asm(LI, 1); asm(LBI, 80);  asm(BOUT);
  asm(LI, 1); asm(LBI, 108); asm(BOUT);
  asm(LI, 1); asm(LBI, 97);  asm(BOUT);
  asm(LI, 1); asm(LBI, 110); asm(BOUT);
  asm(LI, 1); asm(LBI, 116); asm(BOUT);
```
它能输出MashPlant，其原理是BOUT使用寄存器a和b的内容进行输出，其中a是输出端口，我猜想1代表stdout，b是输出内容(只输出第一个字节，在little-endian下即为least significant字节)，于是直接使用字符的ascii编码来输出字符

- 输入的字符并输出你输入的字符

尝试使用asm(BIN)和调用in(0)，没有取得成功......

- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小
```c
print_msize(t) {
  asm(MSIZ);
  asm(SL, 8);
  printf("%d\n", t);
}
```


- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
没有时间了解了.....